MODELO DE MUESTREO VIRTUAL DE SUELOS AGRÍCOLAS EN HONDURAS PARA ANALÍTICA EN BASE AL MUESTREO ALEATORIO SIMPLE Y ESTRATIFICADO

### 2021-12-03 article/article.tex
Update article with initial structure

\documentclass{report}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage[letterpaper, portrait, margin=2cm]{geometry}
\usepackage[style=ieee]{biblatex}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{csquotes}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{float}
\usepackage{array}
\usepackage{dirtytalk}
\usepackage[table,xcdraw]{xcolor}

@@

\title{Anteproyecto de Investigación: Modelo de muestreo virtual de suelos agrícolas en Honduras para analítica en base al muestreo aleatorio simple y estratificado}
\author{Tobias Briones \bigbreak tobias.briones@unah.hn}
\date{Septiembre 2021}

@@

\makeatletter
    \begin{titlepage}
        \begin{center}
            \includegraphics[width=0.3\linewidth]{ref/logo-unah.png}\\[4ex]
            {\huge \bfseries \@title 
            \vspace{1cm}}\\[2ex]
            {\LARGE \@author}\\[50ex]

            {\large
            Anteproyecto de seminario de investigación presentado a la\\
            Universidad Nacional Autónoma de Honduras de la carrera de\\
            Licenciatura en Matemática
            }\\[2ex]

            {\large \@date}
        \end{center}
    \end{titlepage}
\makeatother
\thispagestyle{empty}
\newpage

\thispagestyle{empty}
\tableofcontents
\listoffigures
\newpage

% ------------------------------  PROBLEM STATEMENT  ------------------------------ %

\chapter{Introducción}

En la ciencia de datos se desarrollan procesos complicados para obtener valor a partir de los datos crudos de los usuarios de forma que se puedan entrenar modelos para hacer predicciones, prescripciones e investigación de los problemas de las empresas en una base de caso por caso. Uno de los primeros pasos en el proceso consiste en obtener datos existentes y que sufran una transformación para que se filtren o curen y por tanto se obtengan datos relevantes al estudio. Así también como determinar la clasificación correcta de los datos, determinar variables de estudio, desnormalizar bases de datos, encontrar patrones y establecer  interpretaciones \cite{university-of-wisconsin-data-science-2021}. Debido a estos retos técnicos, el analista de datos debe de contar como entrada con todos los datos e historiales de la empresa que se va a analizar en ese dominio.

@@

A fin de obtener los datos de fincas, granjas o terreno agrícola es requerido muchas veces realizar muestreo de suelo. Algunos de los casos de uso son diagnóstico de fertilidad \cite{lassaga-2011} y análisis de contaminantes \cite{gobpe-ministerio-del-ambiente-2014}. Es determinante construir resultados a partir de estos datos para dar resultados en base a zafra y sus correspondiente diagnóstico de optimalidad con respecto a rendimiento.

Existen varios enfoques de muestreo de una población, la mayor parte de las veces se basan en un muestreo aleatorio simple. Para poder diseñar un muestreo para un caso en particular es requerido llevar a cabo encuestas puntuales al personal del área agrícola a fin de conocer el terreno y sus clasificaciones \cite{organizacion-de-las-naciones-unidas-para-la-agricultura-y-la-alimentacion-1990}.

Para realizar un diseño de muestreo es necesario indagar en la teoría de muestreo elemental, recurrir a la ciencia de datos en las primeras etapas del análisis de estos casos de uso (transformaciones de datos que se obtienen al inicio del proceso de analítica) y definitivamente a las herramientas que llevarán a cabo el artefacto de investigación consistentes en las bibliotecas de ciencia de datos de Python \cite{grus-2015} \cite{geopandas-developers-2021}. Por último, sin dejar de lado el otro aspecto complementario para diseñar tal muestreo, se deberá tener en consideración algunas condicionantes del área local en Honduras de forma que el artefacto de investigación sea desplegable en los casos de uso que conciernen más a esta área geográfica \cite{fao-2004}.

\section{Justificación}

El propósito de esta investigación es diseñar una metodología eficiente que permita modelar los suelos agrícolas de forma que se puedan obtener muestras representativas de estos y posteriormente ser utilizables para que permitan desarrollar proyectos con el sector agrícola integrando los resultados obtenidos de esta investigación. Se ha propuesto como objetivo emprender una investigación en este campo relacionado con el análisis de los suelos agrícolas para poder eventualmente publicar los resultados e integrar los modelos obtenidos en proyectos de analítica. Esto se espera que permita a las empresas de analítica poder proveer servicios/productos con un estado del arte en la región para sus prospectos clientes o usuarios los cuales consisten en empresas agrícolas en Honduras que deberían automatizar y llevar a cabo el análisis de suelos de forma más moderna que como lo hacen actualmente o, en el peor de los casos, no hacen ni son capaces de entender ningún análisis ni optimización u automatización en absoluto. Los beneficiados serán primero, empresas del sector agrícola en Honduras al poder darle uso a los históricos actuales y futuros de sus datos a fin de modelar sus suelos o lotes y así optimizar sus operaciones mediante técnicas de análisis de datos, lo cual ya se puede hacer. La diferencia es que, por el otro lado, se tiene como beneficiado segundo a los proveedores de servicios de analítica al poder entrenar y desplegar los modelos de ciencia de datos de forma \textit{más eficiente} si se utiliza un muestreo virtual propuesto en esta investigación. Los recursos para realizar la extracción de datos en el suelo agrícola son muy limitados ya que la población es demasiado grande. Se debe poder entrenar los respectivos modelos de analítica a partir de los datos obtenidos del muestreo el cual debe ser suficientemente representativo y pequeño para poder llevar a cabo esta extracción de datos utilizando los recursos limitados que se tienen disponibles. En síntesis, las empresas agrícolas tienen ya sus históricos, las empresas de analítica en teoría pueden optimizar en base a esos datos (muestra física) pero es aún posible tener mayor ganancia para ambos sector agrícola y sector de analítica al hacer que el análisis sea más eficiente al reducir esa entrada de datos mediante un segundo muestreo que será virtual.

Como limitantes en este proyecto se encuentran: la cota de tiempo para su realización consistente en un curso trimestral de seminario de investigación. Por otra parte, llevar a cabo la recopilación física de datos o muestras no es necesario ya que el muestreo físico va por parte del sector agrícola; siendo así, una potencial limitante es poder obtener un conjunto de datos apropiado de acceso abierto para poder hacer la demostración del procedimiento en cuestión. Debido a estas limitaciones se define el alcance del proyecto abajo.

\section{Alcance}

Dado las limitantes de esta investigación, se procederá a realizar las siguientes metas:

\begin{itemize}
    \item Obtener los modelos iniciales ya establecidos para dichos conjunto de datos, esto a fin de contar con un marco teórico con base al problema.

    \item Crear modelos ad hoc parar introducir definiciones de negocio. Esto con visión a que estos resultados deben de poder utilizarse en pro para software de analítica.

    \item Desarrollar gráficos, herramientas o simulaciones necesarias para la explicación de los fenómenos. En caso de requerir programación, se utilizará Python ya que se tratan de prototipos y se acopla perfectamente a este proyecto de investigación junto con el soporte en primera clase y estandarización en bibliotecas que tiene en el momento.

    \item Crear entrevistas/encuestas con personal del sector agrícola en caso de requerirlo.

    \item Dejar un modelo estadístico/computacional como resultado que permita ser implementado y extendido en producción de acuerdo a las necesidades de cada proyecto real en una base de caso por caso.
\end{itemize}

\chapter{Planteamiento del problema}

\section{Hipótesis}

Todos los suelos agrícolas se pueden particionar como lotes y existe una relación de homogeneidad entre cada lote.

\section{Objetivos}

\subsection{Objetivo general}

Modelar un proceso en el cual se obtengan muestras de lotes de suelo agrícola dado las siguientes condiciones:

\begin{itemize}
    \item Asumir un conjunto de datos ya muestreados físicamente (por parte de la empresa agrícola) como entrada del proceso.

    \item El muestreo es estratificado basado en el MAS.

    \item El proceso es de utilidad para las etapas iniciales de analítica.

    \item La salida del proceso (el muestreo) permite posteriormente entrenar modelos de analítica más eficientemente al minimizar sus entradas con respecto a la muestra original.
\end{itemize}

\subsection{Objetivos específicos}

\begin{itemize}
    \item Encontrar inductivamente modelos generales para analizar los suelos y lotes.

    \item Diseñar un proceso para determinar un muestreo estratificado de lotes.

    \item Identificar preguntas clave para obtener estratos a partir de encuestas a los usuarios.

    \item Establecer un marco teórico estadístico para medir las variables en cuestión.

    \item Diseñar un modelo de selección de lotes por homogeneidad.

    \item Medir las relaciones para determinar cuan fina será la partición.

    \item Concluir en un resultado final que pueda ser utilizado por software de analítica.

    \item Proveer las herramientas de análisis de datos para visualizar y configurar la entrada y salida del proceso.
\end{itemize}

\section{Preguntas de investigación}

\begin{itemize}
    \item ¿Qué tan curados son los datos (muestra física) que manejan los usuarios para hacer análisis de rendimiento?

    \item ¿Qué tiempo y espacio de complejidad tienen los modelos de analítica para optimización de rendimiento?

    \item ¿Qué medio (correo electrónico, papel, app, etc.) electrónico o físico es el más eficiente para obtener encuestas agrícolas de usuarios en Honduras?

    \item ¿Qué usuarios internos son los más claves para preguntas específicas?

    \item ¿Qué usuarios internos son los más claves para preguntas generales?

    \item ¿Qué modelo o modelos estadísticos se utilizan para generar muestreos estratificados a partir de un conjunto de datos?

    \item ¿Cuáles son los estratos de suelos agrícolas en Honduras?

    \item ¿Cómo es la entrada (el muestreo virtual) de los procesos de analítica para análisis de suelos agrícola en términos de transformaciones (filtrado, mapeo, etc.), estructura (desnormalizado, relacional, etc.) con respecto al muestreo físico?

    \item ¿Qué información geográfica manejan los usuarios sobre sus fincas, lotes o suelos agrícolas?

    \item ¿El muestreo físico histórico está relacionado con el actual o evoluciona en función de las zafras?

    \item ¿Qué tipo de cultivo/cosecha/variedad se maneja en las fincas de Honduras? ¿Qué relaciones (principalmente biológicas) hay entre ellas?
\end{itemize}

\section{Metodología}

La metodología para llevar a cabo este proyecto es de carácter mixta, es decir, cuantitativa y cualitativa. En el análisis cuantitativo se tienen los modelos estadísticos y de ciencia de datos que son computados por las bibliotecas de Python. Por otra parte, los datos que se analizan en agricultura y recolectados mediante encuestas y filtración de datos crudos (iniciales) tienen etiquetas que dan valor de negocio (zafra, cosecha, rendimiento, etc.).

Con respecto al enfoque cuantitativo se tiene que este estudio es de carácter deductivo al aplicar métodos estadísticos y de teoría de muestreo además de reducir el uso de la computación a dominio específico para dicho problema de investigación. Por otra parte, se deberá de generalizar el modelo a plantear a partir de la información agrícola del área local y sus necesidades. En tanto a encuestas, esto conduce a utilizar una parte del método cualitativo para, por ejemplo, obtener el tipo de cosechas que se producen en la región y que serán capturadas por el muestreo correspondiente. La parte cualitativa ha de permitir poder establecer la homogeneidad entre los estratos para el muestreo estratificado.

% ------------------------------  END OF PROBLEM STATEMENT  ------------------------------ %

@@

\chapter{Marco teórico}

El muestreo surge de la necesidad de reducir la cantidad de candidatos que van a ser sometidos a un análisis estadístico siempre que estos representen al total de la población en la que pertenecen, es decir, que se obtengan resultados muy similares al hacer el estudio bajo esa muestra como si si hicieran con toda la población. El problema claramente es que las poblaciones (total de individuos de interés para dicho estudio) son a menudo demasiado grandes. Un buen muestreo permite no tener que estudiar a todos los elementos de una población.

Como ejemplificación, tenemos que en este estudio, la entrada del sistema es un conjunto de datos del usuario que es ya un muestreo realizado previamente por este. Como se sabe, en la profesión de la ciencia de datos, una de las etapas primeras es obtener e identificar los datos útiles previo al análisis \cite{university-of-wisconsin-data-science-2021}. Los modelos que se deben entrenar llevan una sobrecarga en el tamaño de las entradas que se obtienen por lo que con la definición de muestra dada arriba, se tiene que, se ha de obtener una muestra de los \say{datos sucios} proveídos por el usuario a fin de conseguir una carga menor para los modelos de analítica y produciendo los mismos resultados, esto es, minimizar los datos de entrada de los modelos de ciencia de datos para estudios agrícolas, tema que apunta directamente al objetivo principal de este estudio.

Muestreos buenos ocasionalmente producirán malos resultados y sistemas malos ocasionalmente producirán buenos resultados \cite{gulland-1966}. Por esto, es importante repetir los experimentos para comprender la distribución de frecuencia del sistema el cual deberá dar una varianza pequeña.

Entre los tipos de muestreo que se han encontrado útiles para medir los suelos agrícolas se tienen:

\begin{itemize}
    \item \textbf{Muestreo Aleatorio Simple (MAS):} Consiste en tomar $n$ puntos aleatorios de la población. Estos puntos deben de tener la misma probabilidad de ser escogidos para que la muestra sea representativa y se toman de forma \say{mezclada}. Por ejemplo, la sangre esta \say{mezclada} en el cuerpo humano, por lo que al tomar una muestra de solo una pizca basta para hacer los análisis ya que esa pizca obtenida es igual que todas las demás.

    \item \textbf{Muestreo Simple Estratificado:} Esta es una técnica de muestreo que será muy útil en el modelado de los suelos agrícolas. La población se particiona en subconjuntos de diferentes tipos y homogéneos de forma que se puede realizar un MAS en cada subconjunto homogéneo de la partición. Por ejemplo, los lotes se pueden particionar como: área forestal, con problemas, bosque, construcción, etc.

    \item \textbf{Muestreo Sistemático:} En este muestreo se toma un punto aleatorio y se mide por cada $n$-ésima unidad de forma que se lleva un espaciado constante a partir del punto inicial. Por ejemplo, este tipo de muestreo es utilizado para medir el suelo cuando es rectangular a lo largo de su perímetro o también cuando es de forma irregular.
\end{itemize}

\section{Marco para muestreo}

El marco para muestreo \cite{lohr-2009} consiste en definir el espacio de la población (el universo) de donde se obtendrán las posibles muestras (subconjuntos) y estas muestras contienen las unidades que serán seleccionadas. Se nota que cada muestra tiene una probabilidad de ser escogida y para cada muestra, cada unidad tiene también una probabilidad para ser escogida.

\begin{definition}[Universo]
    El \textbf{Universo} o \textbf{Población finita} de $N$ unidades es el conjunto índice
    $$
    U = \{ 1, 2, ..., N \}
    $$
    Donde $N \in \mathbb{N}$ es el tamaño de la población.
\end{definition}

\begin{definition}[Muestra]
    Sea $U$ el conjunto universo. Un conjunto $S$ es una muestra para $U$ si $S \subseteq U$.
\end{definition}

\begin{definition}[Probabilidad de una muestra]
    Si $S$ es una muestra. $S$ tiene una probabilidad de ser escogida de $P(S)$.
\end{definition}

Notar que la probabilidad de todas las muestras de ser escogida es $1$. Esto es, $\forall S_i \in D \implies \sum_{i=1}^{N} P(S_i) = 1$, donde el conjunto $D$ es el diseño escogido, esto es, una colección de subconjuntos (muestras) de $U$.

Según las definiciones de arriba, cada muestra $S_i$ tiene probabilidad $P(S_i)$ de ser seleccionada. Ahora, cada unidad tiene una probabilidad de terminar siendo seleccionada si pertenece a una de las muestras que se seleccionó.

\begin{definition}[Probabilidad de una Unidad]
    La probabilidad de que una unidad $x$ sea seleccionada en una colección de muestras $D = \{ S_1, S_2, ..., S_n \}$ se define como

    $$
    \pi_x = P(\text{unidad $x$ está en la muestra}) = \sum_{S_i \in \{ S \in D | x \in S \}} P(S_i)
    $$
\end{definition}

Es decir, para calcular la probabilidad de que la unidad $x$ sea seleccionada, se hace la suma de las probabilidades de todas las muestras que contienen a $x$.

Con respecto a los intervalos de confianza, se deberá repetir muchas veces el muestreo para por determinar su confianza. Son útiles en el caso no-ideal donde no se conoce toda la población. Los intervalos de confianza se construyen como \cite{the-pennsylvania-state-university-no-date}:

\begin{definition}[Intervalo de confianza]
    Un \textbf{intervalo de confianza} es un rango que se calcula usando estadística para estimar un parámetro desconocido de la población con un nivel determinado de confianza.
\end{definition}

\begin{definition}[Sesgo de una muestra]
    El \textbf{sesgo de una muestra} es la diferencia de la media estimada y el valor real.
\end{definition}

\begin{definition}[Estimación puntual]
    La \textbf{estimación puntual} es una muestra estadística que sirve como los mejores estimados para un parámetro de la población.
\end{definition}

\begin{definition}[Margen de error]
    El \textbf{margen de error} de un intervalo de confianza es la mitad de su ancho.
\end{definition}

\begin{definition}[Diseño muestral]
    Un \textbf{diseño muestral} es una función $p(X)$ que asigna una probabilidad de selección a cada posible muestra en el espacio muestral $\omega$.

    Sea $S^* = \mathcal{P}(U)$ el conjunto potencia de $U$, esto es, el conjunto de todas las posibles muestras de la población $U$. Un diseño muestral es \textbf{sin reemplazo} si todas las muestras en $S^*$ son sin reemplazo. Análogamente, es un muestreo \textbf{con reemplazo} si todas las muestras en $S^*$ son con reemplazo.

    En una \textbf{muestra aleatoria sin reemplazo} la selección de los elementos que han sido seleccionados no vuelven a ser parte de la población. En una \textbf{muestra aleatoria con reemplazo} la selección de de los elementos que han sido seleccionados vuelven a ser parte de la población, es decir, un elemento puede ser seleccionado más de una vez.
\end{definition}

\section{Estimar el tamaño de la muestra}

Al estimar el tamaño de la muestra se tiene en cuenta otras definiciones como el margen de error que se considera tolerable. Las encuestas se pueden llevar a cabo para obtener estas condiciones correctamente. Para obtener resultados con respecto al tamaño de muestra preferible se sugiere \cite{lohr-2009}:

\begin{enumerate}
    \item Preguntárse: ¿Qué se espera de la muestra, y cuánta precisión se necesita?, ¿Qué consecuencias tienen los resultados del muestreo?, ¿Cuánto error es tolerable?.

    \item Encontrar una ecuación que relacione el tamaño de la muestra $n$ y las expectativas de la muestra.

    \item Estimar cualquier cantidad desconocida y resolver para $n$.

    \item Iterar estos pasos para obtener mejores valores de acuerdo a las expectativas. Si ni siquiera hay recursos disponibles para este proceso, entonces la investigación no se podrá llevar a cabo.
\end{enumerate}

\section{Muestreo aleatorio simple (MAS)}

Este tipo de muestreo es el más básico que se puede tomar y en base a él se desarrollan en gran medida los otros tipos de muestreo más compuestos. Las condiciones para que funciones son que las unidades de la población tenga igual probabilidad de ser escogidas. Los cálculos hechos para el MAS son también extendidos por otros métodos de muestreo, ya que al final siempre conllevan con algo de aleatoriedad.

Es importante que el suelo sea homogéneo para realizar un muestreo simple aleatorio y probablemente también mezclar las muestras para obtener un compuesto. Para realizar el muestreo se pueden seguir varios patrones, a saber, zigzag, diagonal, etc.:

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.3\paperwidth]{ref/sampling-patterns-srs.png}
    \caption{Patrones de muestreo para análisis de fertilidad de suelo}
    Fuente: Muestreo Y análisis de suelos para diagnóstico de fertilidad \cite{lassaga-2011}
\end{figure}

Como se detalla más adelante, el terreno o lotes también se puede estratificar y realizar un MAS en cada estrato obtenido. El muestro sistemático por otra parte puede llegar a reducirse a un MAS o similar dado las condiciones apropiadas. Esto indica que el MAS es elemental para hacer otro tipo de diseño de muestreo.

Estas son los resultados para los cálculos del MAS \cite{thompson-2012}:

\bigbreak
\textbf{Media de la población}

$\overline{x}_U = \frac{1}{N}(x_1 + x_2 + ... + x_N) = \frac{1}{N} \sum_{i=1}^N x_i$

\bigbreak
\textbf{Media de la muestra}

$\overline{x} = \frac{1}{n}(x_1 + x_2 + ... + x_N) = \frac{1}{n} \sum_{i=1}^n x_i$

\bigbreak
\textbf{Varianza de la población finita} En MAS, la varianza de la muestra $s^2$ es una estimación no-alineada de la varianza para la población finita

$\sigma ^2 = \frac{1}{N-1} \sum_{i=1}^{N} (x_i - \overline{x}_U)^2$

\bigbreak
\textbf{Varianza de la muestra}

$s^2 = \frac{1}{n-1} \sum_{i=1}^n (x_i - \overline{x}_U)^2$

\bigbreak
\textbf{Total de la población}

$t = \sum_{i=1}^N x_i = N \overline{x}_U$

\section{Muestreo sistemático}

Para realizar un muestreo sistemático se siguen los siguientes cálculos:

Dado el tamaño de la población $N$ y el número de muestras $n$, hacer $k=\ceil{\frac{N}{n}}$. El valor $k$ es el período que hace que el muestreo sea sistemático. Tomar un punto aleatorio $K \in [1, k]$. Cada unidad dada por $K$, $K + k$, $K + 2k$, ... , etc., define la muestra.

En ciertos casos el muestreo sistemático es el mismo MAS por lo que se pueden aplicar técnicas del MAS. Otras veces funciona como un intermediario (proxy) hacia el MAS ya que como se puede notar, si la población está dispuesta de forma aleatoria entonces lo que se tendría sería básicamente un MAS. También se debe tener en cuenta que la probabilidad de un grupo de ser escogido no es la misma como en el MAS. Otro uso que puede tener este tipo de muestreo es de hacer un trabajo similar al muestreo por clúster. De estos factores depende que la muestra sea representativa ya que si la población está ordenada de acuerdo a su índice entonces la muestra no servirá (p. ej. solo salen unidades del mismo tipo al estar ordenadas por posición, si hay hombres y mujeres solo salen hombres por ser posición par).

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.3\paperwidth]{img/soil-systematic-sampling.png}
    \caption{Posible muestreo sistemático de un lote}
\end{figure}

La ilustración de arriba describe una de muchas estrategias \cite{lassaga-2011} \cite{gobpe-ministerio-del-ambiente-2014} para tomar las muestras del suelo. En este caso se toma el perímetro del suelo y sistemáticamente se toman las muestras por el perímetro, las cuales también pueden ser determinadas por otros patrones como diagonal o zigzag.

Hay que tomar en cuenta que el muestreo sistemático no siempre produce una muestra representativa por lo dicho más arriba, esto es, cuando hay una distribución periódica de las unidades. Para los estudios ecológicos de suelos \cite{lohr-2009}: \say{Puede haber una topografía de crestas y surcos que daría lugar a un patrón periódico de vegetación. Si un esquema de muestreo sistemático sigue el mismo ciclo, la muestra no se comportará como una MAS}.

\section{Muestreo estratificado}

Como se ha mencionado, este es uno de los temas centrales de esta investigación ya que los suelos agrícolas se pueden \textit{particionar} en lotes los cuales tienen atributos que permiten su medición y se espera poder llegar a establecerlos como homogéneos para poder elaborar el diseño del muestreo correspondiente.

La población se debe de dividir (particionar) en \textbf{estratos} que sean disjuntos a dos. Esto viene de la clásica estratificación por capas. Así, para una población de tamaño $N$, se divide en $H$ estratos o capas con $N_h$ unidades en el estrato $H$. Es necesario conocer $N_1$, $N_2$, ... , $N_H$ y por tanto se tiene que $N_1 + N_2 + \cdot \cdot \cdot + N_H = N$.

Para hacer un \textbf{muestreo estratificado aleatorio} como es de esperar, se toma cada estrato de $N_h$ unidades y se hacen $n_h$ mediciones aleatorias ($n_h < N_h$). Entonces el tamaño de la población se encuentra dado por $n = \sum_{i=1}^H n_i$.

Según la \textit{Guía de muestreo de suelo $\mid$ Gob.Pe} \cite{gobpe-ministerio-del-ambiente-2014}, el muestreo aleatorio estratificado se hace \say{cuando se dispone de información previa y el sitio presenta 
características geográficas diferenciadas, es necesario estratificar o subdividir en subgrupos las 
muestras que tienen homogeneidad en el terreno y en cada estrato se aplica un muestreo 
aleatorio simple de manera independiente}.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\paperwidth]{ref/stratified-sampling-examples.png}
    \caption{Ejemplo de estratos para diagnóstico de fertilidad}
    Fuente: Muestreo y Análisis de Suelos para Diagnóstico de Fertilidad \cite{lassaga-2011}
\end{figure}

Como resumen de los tipos de muestreos de utilidad se puede ilustrar el siguiente ejemplo:

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\paperwidth]{ref/kind-of-samplings-example.png}
    \caption{Ejemplo de tipos de muestreos. a) aleatorio simple, b) aleatorio estratificado, c) sistemático rejilla rectangular, d) sistemático rejilla polar}
    Fuente: Gobierno de México $\mid$ INNEC Instituto Nacional de Ecología y Cambio Climático \cite{innec-2007}
\end{figure}

Sea $S_h$ el conjunto de $n_h$ unidades para el estrato $h$. El valor de la unidad \textit{jth} en el estrato $h$ se define como $x_{hj}$. Se siguen las siguientes valoraciones para el muestreo estratificado \cite{lohr-2009}:

\textbf{Población total en el estrato H}
\bigbreak
$t_h = \sum_{j=1}^{N_h} x_{hj}$

\textbf{Total de la población}
\bigbreak
$t = \sum_{h=1}^H t_h$

\textbf{Media de la población para el estrato $h$}
\bigbreak
$\overline{x}_{hU} = \frac{\sum_{j=1}^{N_h} x_{hj}}{N_h} = \frac{t_h}{N_h}$

\textbf{Media de la población en general}
\bigbreak
$\overline{x}_U = \frac{\sum_{h=1}^H \sum_{j=1}^{N_h} x_{hj}}{N} = \frac{t}{N}$

\textbf{Varianza de la población en el estrato $h$}
\bigbreak
$S_h^2 = \sum_{j=1}^{N_h} \frac{(x_{hj} - \overline{x}_{hU})^2}{N_h - 1}$

A partir de aquí, otros cálculos para los MAS se pueden aplicar para cada estrato. Se tiene que:

$\overline{x}_h = \frac{1}{n_h} \sum_{j \in S_h} x_{hj}$

$s^2_h = \sum_{j \in S_h} \frac{(x_{hj} - \overline{x}_h)^2}{n_h - 1}$

El muestreo estratificado sin reemplazo basado en el MAS es el objetivo principal para obtener resultados bajo este marco teórico.

\subsection{Varianza}

Asumiendo que se tiene un muestreo estratificado donde cada estrato es relativamente homogéneo, la varianza de cada estrato es pequeña por lo que la varianza del estimado final también será pequeña, por consiguiente se sigue que \cite{gulland-1966}:

Tenemos siempre que $N$ es el total de la población, $N_h$ es el $h$-ésimo estrato y $N=SN_h$. Una muestra de $n_h$ es tomada entonces del $h$-ésimo estrato, los valores que se desean estimar (longitud, peso, etc.) son dados por $x_{hj}$, $j=1,...,n_h$. De arriba, tenemos que la media estimada para el estrato $h$ es

$$
\overline{x}_h = \frac{1}{n_h} \sum_{h=1}^{n_h} x_{hj}
$$

Un estimado sin sesgo de la media en toda la población es dado por esta media ponderada:

$$
\overline{x} = \frac{1}{N} \sum_{h} N_h \overline{x}_h
$$

Si la varianza dentro del $h$-ésimo estrato es $S_h^2$

$$
var(\overline{x}_h) = \frac{1}{n_h} S_h^2
$$

y

$$
var(\overline{x}) = \frac{1}{N^2} \sum \frac{N_h^2}{n_h}S_h^2
$$

dado que $n_h$ sea pequeño comparado a $N_h$. Sino, las varianzas son dadas por

$$
var(\overline{x}_h = \frac{1}{n_h}(1 - \frac{n_h}{N_h})S_h^2
$$

$$
var(\overline{x}) = \frac{1}{N^2} \sum_h N_h^2 \frac{1}{n_h}(1 - \frac{n_h}{N_h})s_h^2 = \frac{1}{N^2} \sum_h N_h (N_h - n_h) \frac{1}{n_h} S_h^2
$$

Esta varianza puede ser comparada con la varianza del estimado obtenido al hacer el muestreo aleatorio de la población total:

$$
var(\overline{x}') = \frac{1}{n}S^2
$$

o

$$
var(\overline{x}) = \frac{1}{n}(1 - \frac{n}{N})S^2
$$

si $n$ no es pequeño comparado con $N$ donde $S^2$ es la varianza de la población total.

\subsection{Ejemplo}

En esta subsección se presenta un ejemplo con datos reales obtenido del \textit{Manual of Sampling and Statistical Methods for Fisheries Biology} \cite{gulland-1966}:

\subsubsection{Barco de pesca comercial}

La captura de un arrastrero comercial que desembarca eglefino en Aberdeen \footnote{Aberdeen es una ciudad en Escocia \cite{wikipedia-aberdeen-2021}.} se clasificó en cuatro categorías de tamaño que forman los cuatro estratos. Se midieron muestras de eglefino \footnote{El eglefino es un miembro de la familia del bacalao con un sabor suave, carne firme y textura húmeda. Se usa indistintamente con el bacalao pero tiene un sabor ligeramente más dulce, lo que lo convierte en el mejor pescado blanco para ahumar. El eglefino se vende comúnmente fresco, congelado o ahumado \cite{sustainable-fishing-msc-marine-stewardship-council-2021}.} de cada categoría y los datos resultantes se pueden resumir de la siguiente manera:

% ----- TABLE

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|}
\hline
\rowcolor[HTML]{CBCEFB} 
\multicolumn{1}{|c|}{\cellcolor[HTML]{CBCEFB}\textbf{Categoría}} & \multicolumn{1}{c|}{\cellcolor[HTML]{CBCEFB}\textbf{$N_h$}} & \multicolumn{1}{c|}{\cellcolor[HTML]{CBCEFB}\textbf{$n_h$}} & \multicolumn{1}{c|}{\cellcolor[HTML]{CBCEFB}\textbf{$Sx_{hj}$}} & \multicolumn{1}{c|}{\cellcolor[HTML]{CBCEFB}\textbf{$Sx_{hj}^2$}} \\ \hline
Pequeña                                                          & 2432                                                        & 152                                                         & 5284                                                            & 185532                                                            \\ \hline
\rowcolor[HTML]{EFEFEF} 
Pequeña-media                                                    & 1656                                                        & 92                                                          & 3817                                                            & 158953                                                            \\ \hline
Media                                                            & 2268                                                        & 63                                                          & 3033                                                            & 146357                                                            \\ \hline
\rowcolor[HTML]{EFEFEF} 
Grande                                                           & 665                                                         & 35                                                          & 2027                                                            & 118169                                                            \\ \hline
\rowcolor[HTML]{FFCE93} 
Total                                                            & 7021                                                        & 342                                                         & 14161                                                           & 609011                                                            \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Datos para cada estrato de la captura del barco de pesca}
\end{table}

% ----- END TABLE

donde $x$ es la longitud del pescado en $cm$.

Entonces usando como estimado de $S_h^2$ la ecuación:

$$
S_h^2 = \frac{1}{n_h - 1} \left[ \sum_{h=1}^{N_h} x_{hj}^2 - \frac{1}{n_h} \left(\sum_{h=1}^{N_h}x_{xj} \right)^2 \right]
$$

también tenemos que:

% ----- TABLE

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|}
\hline
\rowcolor[HTML]{CBCEFB} 
\multicolumn{1}{|c|}{\cellcolor[HTML]{CBCEFB}\textbf{Categoría}} & \multicolumn{1}{c|}{\cellcolor[HTML]{CBCEFB}\textbf{$x_h$}} & \multicolumn{1}{c|}{\cellcolor[HTML]{CBCEFB}\textbf{$N_hx_h$}} & \multicolumn{1}{c|}{\cellcolor[HTML]{CBCEFB}\textbf{$S_{h}^2$}} & \multicolumn{1}{c|}{\cellcolor[HTML]{CBCEFB}\textbf{$\frac{S_{h}^2}{n_h}$}} & \textbf{$\frac{N_h^2S_h^2}{n_h}$} \\ \hline
Pequeña                                                          & 34.763                                                      & 84,544                                                         & 12.21                                                           & 0.0803                                                                      & 474,900                           \\ \hline
\rowcolor[HTML]{EFEFEF} 
Pequeña-media                                                    & 41.489                                                      & 68,706                                                         & 6.47                                                            & 0.0703                                                                      & 192,800                           \\ \hline
Media                                                            & 48.143                                                      & 109,188                                                        & 5.48                                                            & 0.0870                                                                      & 447,500                           \\ \hline
\rowcolor[HTML]{EFEFEF} 
Grande                                                           & 57.914                                                      & 38,513                                                         & 22.85                                                           & 0.6529                                                                      & 288,700                           \\ \hline
\rowcolor[HTML]{FFCE93} 
Total                                                            &                                                             & 300,951                                                        &                                                                 &                                                                             & 1,403,900                         \\ \hline
\end{tabular}
\end{table}

% ----- END TABLE

Así:

$\overline{x} = \frac{300,951}{7,021} = 42.9$

$var(\overline{x}) = \frac{300,951}{(7,021)^2} = 0.0285$

$s.d(\overline{x}) = 0.17$

El $95\%$ de confianza para la longitud media real del pescado establece dicho intervalo en $42.9 \pm (2 \cdot 0.17)$ esto es, $42.6-43.2 \, cm$.

\section{Patrones de muestreo}

>>>>

\documentclass[conference]{IEEEtran}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage[letterpaper, portrait, margin=2cm]{geometry}
\usepackage[style=ieee]{biblatex}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{csquotes}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{float}
\usepackage{array}
\usepackage{dirtytalk}
\usepackage[table,xcdraw]{xcolor}

@@

\title{
MODELO DE MUESTREO VIRTUAL DE SUELOS AGRÍCOLAS EN HONDURAS PARA ANALÍTICA EN BASE AL MUESTREO ALEATORIO SIMPLE Y ESTRATIFICADO
}

\author{
\IEEEauthorblockN{Tobias Briones}
\IEEEauthorblockA{\textit{Universidad Nacional Autónoma de Honduras} \\
\textit{Carrera de Licenciatura en Matemática}\\
San Pedro Sula, Honduras \\
tobias.briones@unah.hn} \\\vspace*{20pt} \normalsize  
Diciembre 2021
}
\date{Septiembre 2021}

@@

\maketitle

\begin{center}
    \includegraphics[width=0.3\linewidth]{ref/logo-unah.png}\\[4ex]
    \textit{Universidad Nacional Autónoma de Honduras}

@@

    \textit{Proyecto de Seminario de Investigación Presentado a la Carrera de Licenciatura en Matemática}
\end{center}

\thispagestyle{empty}
\pagestyle{empty}
\tableofcontents
\listoffigures

@@
